//大きなストーリー
　平成18年、国連総会では「障害者の権利に関する条約」(以下、障害者権利条約という)が採択され、我が国においても平成26年に締結に至った。
　障害者権利条約では、障害を「機能障害を有する者とこれらの者に対する態度及び環境による障壁との間の相互作用」と定義されている。これは国際生活機能分類（International Classification of Functioning,Disability and Health）」（以下、「ＩＣＦ」とする。）で示されている「活動や社会参加を中心とした考え方」や「環境因子や個人因子と生活機能との関連」に基づいた考えである。
　ICFが示される以前のICIDH(International Classification of Impairments, Disabilities and Handicaps)(以下「ICIDH」とする)では、障害を病気・外傷やその他の健康状態から直接的に生じる個人の問題であるとする「医学モデル」で捉えられていた。ICFでは、「環境因子」の観点が加えられており、障害は個人に帰属するものではなく、社会環境によっても作り出されるという「社会モデル」と「医学モデル」を統合した考え方となっている。このように、近年の障害のとらえ方の流れとして、機能に基盤を置いた見方から、地域生活や環境との相互作用に基盤を置いた見方に変化していることが理解できる。
　また、障害者権利条約の第２４条１（ｂ）では、「障害者が、その人格、才能及び創造力並びに精神的及び身体的な能力をその可能な最大限度まで発達させること。」と述べられており、この理念の実現に向けて、平成２４年７月２３日に文部科学省中央教育審議会初等中等教育分科会は、「共生社会の形成に向けたインクルーシブ教育システム構築のための特別支援教育の推進（報告）」を示した。

//共生社会の形成に向けたインクルーシブ教育に構築のための特別支援教育の推進
　インクルーシブ教育システム（inclusive education system)とは、人間の多様性の尊重等を強化し、障害者が精神的及び身体的な能力等を可能な最大限度まで発達させ、自由な社会に効果的に参加することを可能にするという目的の下、障害のある者と障害のない者が共に学ぶ仕組みである。
　ここでは、障害のある者が「general education system」（署名時仮訳：教育制度一般）から排除されないこと、自己の生活する地域において初等中等教育の機会が与えられること、個人に必要な「合理的配慮」が提供される等が必要とされている。
　合理的配慮とは、障害のある子供が、他の子供と平等に「教育を受ける権利」を享有・行使することを確保するために、学校の設置者や学校が必要かつ適当な変更・調整を行うことであり、障害のある子供に対し、その状況に応じて、学校教育を受ける場合に個別に必要とされるものであり、学校の設置者及び学校に対して、体制面、財政面において、均衡を失した又は過度の負担を課さないもの、と定義されている。
　この合理的配慮の基礎として「基礎的環境整備」があり、その一つとして「教材の確保」がある。
　「共生社会の形成に向けたインクルーシブ教育システム構築のための特別支援教育の推進（報告）」では「教材の確保」の課題として、様々な障害の状態に応じた支援機器の充実を図る必要がある。また、教育の情報化を推進するに当たっては、デジタル教科書・教材について、障害の状態や特性等に応じた様々な機能のアプリケーションの開発が挙げられている。
　しかしながら，コンピュータをはじめとする現在の情報機器が必ずしも全ての人々に使いやすい仕様になっているわけではない。そこで，個々の身体機能や認知機能に応じて，きめ細かな技術的支援方策を講じる必要性がある。
　そうした障害による物理的な操作上の不利や，障壁を，機器を工夫することによって支援しようという考え方をアシスティブ・テクノロジーという。具体的には、肢体不自由児への視線入力装置や、視覚障害の生徒に対するタブレット端末の音声読み上げ機能などがこれにあたる。こうした支援機器や技術は，障害のある児童生徒の教育において不可欠なものとなっていおり、特に、近年では、情報機器の発達により，多様なニーズに応じた機器が開発され、利用されつつある。

//課題
　しかし、特別支援教育におけるICTの充実には、課題もある。現在、障害の状態や特性に応じたアプリケーションについて、民間ベースで様々なアプリケーションが開発されているものの、その効果的な使用方法については、体系的に整理されておらず、個々の教員が各アプリケーションを評価しつつ指導に活用している状況にある。また、その評価に関する情報についても集約されていないといった課題があるとされている。
　さらに，こうした機器の開発はまだ試作段階にとどまっているものが多く，特に障害のある児童生徒向けの機器は市場において多数が消費される性格のものでもないため，メーカーの開発姿勢も勢い消極的にならざるを得ない。一方、学校においても，こうした機器の情報が十分に行き渡っていないこともあって，まだまだ学校教育におけるアシスティブ・テクノロジーの位置づけについての共通理解が図られているとはいい難く，本当に必要な機器が必要な児童生徒に提供されていない例もまだ見受けられる。。

　//文科省が発言の裏づけとなる研究の
//理想を語っているけど現実どうなのか？
//特別支援学校での環境整備問題とは？課題点
//人的リソース、人的補助
//アシスティブ・テクノロジーのメリット
//職業訓練の意義

//実験結果の反復
//