2.1.　知的障害について
　ここでは本稿を読み進める上で基礎知識となるものを記述する。
2.1.1　知的障害とは
　平成30年度障害者白書によると、日本の知的障害者数は18歳以上で84万2千人、18歳未満で22万1千人、年齢不詳が1万8千人で、合わせておよそ108万2千である。

　厚生労働省は「知的障害児（者）基礎調査」で、知的障害を「知的機能の障害が発達期（おおむね18歳まで）にあらわれ、日常生活に支障が生じているため、何らかの特別の援助を必要とする状態にあるもの」と定義している。

　また、知的障害であるかどうかの判定基準は、以下の(a)(b)であるかどうかであるか定義している。
(a)　　「知的機能の障害」について
　標準化された知能検査（ウェクスラーによるもの、ビネーによるものなど）によって測定された結果、知能指数がおおむね70までのもの。
(b)　　「日常生活能力」について
　日常生活能力（自立機能、運動機能、意思交換、探索操作、移動、生活文化、職業等）の到達水準総合的に同年齢の日常生活能力水準の一定の基準に満たないものである（一部改)。

保険面・行動面


以上からわかる通り、知的障害者の中でもその程度には大きな幅があり、必要とされる支援も一様ではない。