2.2. 知的障害者における清掃教育の現状
ここでは本研究の教材の単元対象として自在ぼうきを選定した背景について述べていく。

2.2.1　知的障害者における教育の現状

清掃学習についての現状(?)

学習指導要領における作業学習の位置付け

自在ぼうきの現状
　知的障害者での自在ぼうきにおける学習における課題として、広い空間における活動の困難さがあげられる。なぜなら、階段など形状がほぼ定型で、掃除をする範囲が明確な場所などに比べて、教室などの空間では、どこから始めるか、備品をどうするかなど考える力が必要となるからである。このことから清掃学習では、道具の扱い方だけでなく、考える部分を支援する手立てが必要であると指摘されている。
また、作業範囲や作業動線がイメージできないことも知的障害者が抱える困難としてあげられている。東京ビルメンテナンス協会の藤川氏は「この範囲でやりなさいと言えばできるのですが、場所が変わってしまうとイメージできない。そこをどう訓練するかが難しいところです。それは先生方も生徒も同様です」と述べている。同様に、「また、どこまでやれば綺麗になったといえるか」の判断が難しいとった指摘もある。
　また、2016 年度に高知県教育委員会の実施した清掃の技能検定では、自在ほうきを使った清掃検定の中で、多くの受験者がクリアできない項目の中に、プロの清掃技能者が勘所としている細やか動作ができないことミスにつながった。知的障害者の不器用さ。

知的障害養護学校高等学校の作業学習における作業種「清掃」(2007)
知的障害特別支援学校における 21 世紀型の職業教育の在り方とその展開に関する考察(2018)
清掃マニュアル
https://www.tokyo-bm.or.jp/dcms_media/other/seisoumanyuaru.pdf

視覚化と繰り返し
→ワーキングメモリとプランニングに課題。

自在ぼうきの指導法
　自在ぼうきの取り組みとして、廊下にテープを貼り、生徒が見通しを持ちやすくする工夫がある。横浜総合リハビリセンターは個別支援学級に所属する中学生を対象として、廊下の中央に線を引き、ゴミを集める箇所をテープで囲い、ほうきを掃くスピード達成度の違いをみる実験を行った。結果は、廊下に中央線がない場合は平均作業時間が135.2秒だったのに対し、中央線を引くと130.8まで短くなった。また、中央線がある場合は達成度が0.8ポイント向上した。(被験者の特徴調べる)
鹿児島総合教育センターでは、知的障害を伴う自閉症児の自在ぼうきの学習において、廊下に一時的にゴミを集めるテープを貼るだけでなく、掃き掃除の動きや向きが変わる各ポイントに足形マットを設置し、掃き始める場所、進行方向、順番を示すことで自立的な活動を促した。(対象は)

鹿児島総合教育センター
岩手大学　知的障害特別支援学校高等部における、生徒の進路実現に向けた作業学習のあり方 2016 p90 p91
