知的障害を持つ児童生徒は、学習によって得た知識が断片的になりやすいと考えられており、学習内容を実際の生活場面に活かすなど臨機応変に対応していくことが苦手であると指摘されている。

　知的障害への支援には、ICTへの期待も大きい。「特別支援教育における教育の情報化」において、知的障害者である児童生徒への情報教育の意義として、情報機器は双方向的な関わり（インタラクティブ性）がしやすく，視覚的，音響的にも多様な表現ができるため，児童生徒も関心を持ちやすく活用次第では有効な教材･教具となる、と述べている。
　さらに、職業教育を豊かにするための情報機器の意義
　以上のことから、合理的配慮の観点から知的障害の認知的な困難を支援する方策として、ICTが効果的な道具として捉えられていることが分かる。
　しかし、現状としては、知的障害者である児童生徒の学習を目的とした学習ソフトウェアはきわめて少ない。また、使用にあたっての個人差が大きいことから，市販の教材ソフトではうまく適合しないこともあり得り、さらなる開発の研究とサポート体制の整備が望まれている。

知的障害者とのコミュニケーションにおいては、視覚的な支援がある。これは、知的障害者のおける言語的なコミュニケーションの難しさに起因する。坂井は知的障害者における言語コミュニケーションにおいて、認知機能と象徴機能の2点に問題があると指摘している。
認知機能には聴覚認知と視覚認知がある。聴覚的な情報は消えてなくなるが、視覚は消えることなく見比べることができる（このくだり、いるか？）。物と言葉を繋ぐには象徴機能が必要となる。そして、象徴機能を最も高度化したものが言語である。言葉は文脈によって示す意味が変わるため、知的能力が必要となる。(もう少し丁寧に)
知的障害者に対する支援として構造化がある。構造化とは。構造とは「意味」「見通し」 。
TEACCHプログラムがある。知的障害者に効果があることがわかっている。
写真活動スケジュール。PECS。コミュニケーション支援ボード(荒川区や明治安田の例入れるか？)。絵カード。
　こうした視覚支援に関して、松下は具体性が重要だと主張している。自閉症児や知的障害を持つ人への視覚的な提示においては、実物やそれ同等の見本が最も理解を促しやすく、逆に言語や文字のような象徴的かつ抽象的な概念は、知的障害者には理解しにくいとされている
　