2.2. 知的障害者における清掃教育の現状
ここでは本研究の教材の単元対象として自在ぼうきを選定した背景について述べていく。

2.2.1　知的障害者における教育の現状

清掃学習についての現状(?)

学習指導要領の位置付け
　特別支援教育高等部の教育課程において、清掃活動が行われるのは、2つの場合である。
　一つは、「各教科等を合わせた指導」にある作業学習の中で行われる場合。
　もう一つは、主に専門学科において開設される教科の一つにある「流通・サービス」の中で取り扱われる場合である。
一般的には、技能検定として種目として扱われる「テーブル拭き」、「自在ぼうき」、「水拭きモップ」などが主要な活動となる。

　特別支援教育において、清掃学習は就労と深く結びついているという点から重要な意義を持っている。「令和３年　障害者雇用状況の集計結果」を見ると、ビルメンテナンスなどが属するサービス業に勤める知的障害者は約15,784人で、その割合は全産業種の中で11.2%となっている。これは、「製造業」「卸売業・小売業」「医療・福祉」についで4番目に高い割合である。
　さらに、清掃活動は、産業種に関わらず、知的障害者が就労する様々な仕事内容に含まれていることが高知大学と高知県教育委員会の調査で分かっている。平成29年度から令和元年度の3年間にかけて、高知県知的障害特別支援学校を卒業した99名の就労先を産業別の分類で見ると、卸売・小売業が29.2%と最も多く、ついで製造業が19名の19.1%となっており、ビルメンテナンスなどを業務とするサービス業は3人のみに留まった。
　しかし、各仕事の職務遂行にかかる動作を分析し、「体の動きに求められる動作」「人との関わりに求められる動作」「状況に配慮した動作」「知的判断が求められう動作」の4つに分類すると、「体の動きに求められる動作」の項目において、「ゴミを集める」「店舗内外の清掃をする」など清掃に関わる業務が、最も多いことがわかった。
　以上のことから、知的障害の就労において、産業種に関わらず、清掃活動の教育が重要であることがわかる。

自在ぼうきの現状
　知的障害者での自在ぼうきにおける学習における課題として、広い空間における活動の困難さがあげられる。なぜなら、階段など形状がほぼ定型で、掃除をする範囲が明確な場所などに比べて、教室などの空間では、どこから始めるか、備品をどうするかなど考える力が必要となるからである。すなわち、場をどういった順序で掃いていくかのプランニングに課題があるとされている。
　知的障害者はプランニングに困難があることは、過去の研究からわかっている。知的障害者がプランニングを苦手とする原因としては、ワーキングメモリと呼ばれる作業記憶容量に制約があることや、遂行の全体を見通す大局的プランニングより特定部分の遂行だけを見通す局所的プランニングを優先する傾向が指摘されている。
　以上の理由から、清掃学習では、道具の扱い方だけでなく、考える部分を支援する手立てが必要であると指摘されている。
また、作業範囲や作業動線がイメージできないことも知的障害者が抱える困難としてあげられている。東京ビルメンテナンス協会の藤川氏は「この範囲でやりなさいと言えばできるのですが、場所が変わってしまうとイメージできない。そこをどう訓練するかが難しいところです。それは先生方も生徒も同様です」と述べている。臨機応変に対応することが苦手とされている。
同様に、「また、どこまでやれば綺麗になったといえるか」の判断が難しいとった指摘もある。
　さらに、知的障害者の手先の不器用さに起因する課題も指摘されている。2016 年度に高知県教育委員会の実施した清掃の技能検定では、自在ほうきを使った清掃検定の中で、多くの受験者がクリアできない項目の中に、プロの清掃技能者が勘所としている細やか動作ができないことミスにつながった。

知的障害養護学校高等学校の作業学習における作業種「清掃」(2007)
知的障害特別支援学校における 21 世紀型の職業教育の在り方とその展開に関する考察(2018)
清掃マニュアル
https://www.tokyo-bm.or.jp/dcms_media/other/seisoumanyuaru.pdf

視覚化と繰り返し
→ワーキングメモリとプランニングに課題。

自在ぼうきの指導法
　自在ぼうきの活動における知的障害や自閉症を持つ児童生徒への支援として、床にテープを貼り、生徒が見通しを持ちやすくする工夫がある。横浜総合リハビリセンターは、個別支援学級に所属する中学生を対象として、廊下の中央やゴミを集める箇所にテープを貼り、支援がない場合と比較して、作業時間と達成度の違いをみる実験を行った。
　上記実験では、廊下に中央線がない場合は平均作業時間が135.2秒だったのに対し、中央線を引くと130.8まで短くなった。また、中央線がある場合は達成度が0.8ポイント向上した。(被験者の特徴調べる)
　また、鹿児島総合教育センターでは、知的障害を伴う自閉症児の自在ぼうきの学習において、廊下に一時的にゴミを集めるテープを貼るだけでなく、掃き掃除の動きや向きが変わる各ポイントに足形マットを設置し、掃き始める場所、進行方向、順番を示すことで自立的な活動を促した。(対象は)

鹿児島総合教育センター
岩手大学　知的障害特別支援学校高等部における、生徒の進路実現に向けた作業学習のあり方 2016 p90 p91
