2.2. 知的障害者における清掃教育の現状
ここでは本研究の教材の単元対象として自在ぼうきを選定した背景について述べていく。

2.2.1　知的障害者における教育の現状

清掃学習についての現状(?)

学習指導要領の位置付け
　特別支援教育において、自在ぼうきの活動が行われるのは、2つの教育課程でありうる。
　一つは、「領域・教科」を合わせた指導」の一つとして、執り行われる場合。流通・サービスの中に清掃活動があり、自在ぼうきは、テーブル拭き、モップと並んで行われることが多い。
　もう一つは、教科としての職業の中で、行われる際に。
　清掃学習は、就労と深く結びついている。令和3年度、障害者雇用によると、知的障害者の就労を産業別に見ると、ビルメンテナンスを含むサービス科に勤める人は約15,784人で、その割合は全産業種の中で11.2%となっている。これは、「製造業」「卸売業・小売業」「医療・福祉」についで4番目に高い割合である。
　さらに、産業種に関わらず、清掃は重要である。
高知大学と高知県教育委員会は、過去3年間に就労した仕事の職務遂行を4つに分類。3年間における一般就労先産業別の分類ではサービス業のビルメンテナンスは3人のみであったが、体の動きに求められる動作」の項目において清掃が最も多いことがわかった。
　以上のことから、知的障害の就労において、産業種に関わらず、清掃が重要であることがわかる。知的障害者の就労率は16.4%に留まっており、身体障害者の%などに比べて、低い水準にあることを考えても、清掃活動教育は重要であると考えられる。

自在ぼうきの現状
　知的障害者での自在ぼうきにおける学習における課題として、広い空間における活動の困難さがあげられる。なぜなら、階段など形状がほぼ定型で、掃除をする範囲が明確な場所などに比べて、教室などの空間では、どこから始めるか、備品をどうするかなど考える力が必要となるからである。すなわち、場をどういった順序で掃いていくかのプランニングが課題となっている。
　知的障害者はプランニングに困難があることが過去の研究からわかっている。目標までの内的空間を探索する。作業記憶容量の制約、作業記憶の働きの中で注意などの情報処理資源を制御する中央実行系の機能不全。
　メタ認知、など高次スキルとの関蓮。健常者とのプランニングの違い。知的障害者は局所的プランニングを示す傾向にある。
　このことから清掃学習では、道具の扱い方だけでなく、考える部分を支援する手立てが必要であると指摘されている。
また、作業範囲や作業動線がイメージできないことも知的障害者が抱える困難としてあげられている。東京ビルメンテナンス協会の藤川氏は「この範囲でやりなさいと言えばできるのですが、場所が変わってしまうとイメージできない。そこをどう訓練するかが難しいところです。それは先生方も生徒も同様です」と述べている。臨機応変に対応することが苦手とされている。
同様に、「また、どこまでやれば綺麗になったといえるか」の判断が難しいとった指摘もある。
　さらに、知的障害者の手先の不器用さに起因する課題も指摘されている。2016 年度に高知県教育委員会の実施した清掃の技能検定では、自在ほうきを使った清掃検定の中で、多くの受験者がクリアできない項目の中に、プロの清掃技能者が勘所としている細やか動作ができないことミスにつながった。

知的障害養護学校高等学校の作業学習における作業種「清掃」(2007)
知的障害特別支援学校における 21 世紀型の職業教育の在り方とその展開に関する考察(2018)
清掃マニュアル
https://www.tokyo-bm.or.jp/dcms_media/other/seisoumanyuaru.pdf

視覚化と繰り返し
→ワーキングメモリとプランニングに課題。

自在ぼうきの指導法
　自在ぼうきの活動における知的障害や自閉症を持つ児童生徒への支援として、床にテープを貼り、生徒が見通しを持ちやすくする工夫がある。横浜総合リハビリセンターは、個別支援学級に所属する中学生を対象として、廊下の中央やゴミを集める箇所にテープを貼り、支援がない場合と比較して、作業時間と達成度の違いをみる実験を行った。
　上記実験の結果としてはは、廊下に中央線がない場合は平均作業時間が135.2秒だったのに対し、中央線を引くと130.8まで短くなった。また、中央線がある場合は達成度が0.8ポイント向上した。(被験者の特徴調べる)
　また、鹿児島総合教育センターでは、知的障害を伴う自閉症児の自在ぼうきの学習において、廊下に一時的にゴミを集めるテープを貼るだけでなく、掃き掃除の動きや向きが変わる各ポイントに足形マットを設置し、掃き始める場所、進行方向、順番を示すことで自立的な活動を促した。(対象は)

鹿児島総合教育センター
岩手大学　知的障害特別支援学校高等部における、生徒の進路実現に向けた作業学習のあり方 2016 p90 p91
