知的障害を持つ児童生徒は、学習によって得た知識が断片的になりやすいと考えられており、学習内容を実際の生活場面に活かすなど臨機応変に対応していくことが苦手であると指摘されている。

文部科学省は、「特別支援教育における教育の情報化」において、知的障害者である児童生徒への情報教育の意義として、情報機器は双方向的な関わり（インタラクティブ性）がしやすく，視覚的，音響的にも多様な表現ができるため，児童生徒も関心を持ちやすく活用次第では有効な教材･教具となる、と述べている。
　また、課題については、知的障害者である児童生徒の学習を目的とした学習ソフトウェアがきわめて少なく，また個人差が大きいことから，市販の教材ソフトではうまく適合しないこともあり得る、と記述している。
　さらに、職業教育を豊かにするための情報機器の意義

知的障害者への支援として、視覚的な支援がある。言語的なコミュニケーションの難しさがある。坂井は知的障害者における言語コミュニケーションにおいて、認知機能と象徴機能の2点に問題があると指摘している。
認知機能には聴覚認知と視覚認知がある。聴覚的な情報は消えてなくなるが、視覚は消えることなく見比べることができる（このくだり、いるか？）。物と言葉を繋ぐには象徴機能が必要となる。そして、象徴機能を最も高度化したものが言語である。言葉は文脈によって示す意味が変わるため、知的能力が必要となる。(もう少し丁寧に)
知的障害者に対する支援として構造化がある。構造化とは。構造とは「意味」「見通し」 。
TEACCHプログラムがある。知的障害者に効果があることがわかっている。
写真活動スケジュール。PECS。コミュニケーション支援ボード(荒川区や明治安田の例入れるか？)。絵カード。
こうした視覚支援に関して、松下は具体性が重要だという。実物やそれ同等の見本が最も理解を促しやすい。逆に言語や文字はシンボルであり、抽象的な概念とであるため、知的障害者には理解しにくい。
