　研究背景では、知的障害者における自在ぼうきの活動の現状に触れ、その原因として、見通しを持つことの困難さについて着目した。また、知的障害者とのコミュニケーションとして、視覚的なやりとりが有効であることを確認した。しかし、背景で述べたように、知的障害者への支援機器やアプリケーションは少なく、その評価についても未だ前例が少ないのが現状である。
そこで、本研究では、これらの問題点や課題を解決するために、知的障害者を対象とした新しいデジタル教材の制作を行う。特に、以下の2点を解決する。

[1]自在ぼうきの自立的な活動の促進
　背景で述べてように、知的障害を持つ生徒は、困難さから広いスペースで作業の動線をイメージすることが苦手であるとされている。現在、学校現場では、生徒の見通しを補助するために、床にテープや写真を貼る工夫がある。
　しかし、現行のテープなどによる支援では、「いつ」「どのくらい」といった見立てを状況ごとに示すことができない。そこで、MRを用いて、インタラクティブ性を持つバーチャルな場の視覚構造化を構築し、生徒に「いつ」「何を」どこで」といった見通しを見たせ、自立的な活動を促すかどうかを検証する。

[2]視覚支援の情報量や具体性を高める
　CGを活用した3Dオブジェクトやアニメーションが視覚提示の具体性を高め、従来のイラストや写真などの視覚的な支援よりも、理解しやすいこどうかを考える。
　イラストや写真の支援といった二次元での視覚提示では、伝えられる情報量やその具体性に限界がある。
　3Dオブジェクトやアニメーションを用いることで、より具体性のはんだ高い情報を示すことができ、清掃活動における理解を深めることができるかどうかを検証する。
　デジカメで靴の写真を撮ってそれ を床に置くこともあります。靴の写真を「印」だ と言っても、印という意味がわからない生徒もいます(東京)。写真、余計なもの映る。


　記憶のサポート、手順の可視化、時刻や時間量の可視化。スケジュール見通しの可視化、曖昧な部分を具体的に表現。

　この2点を解決するためには、動的に変化するバーチャルな視覚的支援やCGを用いた視覚提示の有効性について検証し、生徒が自立的に活動でき、清掃学習についての学習を深めるアプリケーショを開発し、評価することを目的とする。