　研究背景では、知的障害者における自在ぼうきの活動の現状に触れ、その原因として、見通しを持つことの困難さについて着目した。また、知的障害者とのコミュニケーションとして、視覚的なやりとりが有効であることを確認した。(大きな問題点)しかし、知的障害者への支援機器やアプリケーションは少ない。
そこで、本研究では、これらの問題点や課題を解決するために、知的障害者を対象とした新しいデジタル教材の制作を行う。特に、以下の2点を解決する。

[1]自在ぼうきの自立的な活動の促進
　背景で述べてように、知的障害を持つ生徒は、広いスペースで作業の動線をイメージすることが苦手であるとされている。
　しかし、テープでは、いつどのくらいかを状況ごとに示すことができない。そこで、MRを用いたインタラクティブ性を持つバーチャルな視覚的な場の構造化が、生徒に「いつ」「何を」どこで」といった見通しを見たせ、自立的な活動を促すかどうかを検証する。

[2]視覚支援の情報量や具体性を高める
　CGを活用した3Dオブジェクトやアニメーションが視覚提示の具体性を高め、従来のイラストや写真などの視覚的な支援よりも、理解しやすいこどうかを考える。
　イラストや写真の支援といった二次元での視覚提示では、伝えられる情報量やその具体性に限界がある。
　3Dオブジェクトやアニメーションを用いることで、より具体性のはんだ高い情報を示すことができ、清掃活動における理解を深めることができるかどうかを検証する。
　デジカメで靴の写真を撮ってそれ を床に置くこともあります。靴の写真を「印」だ と言っても、印という意味がわからない生徒もいます(東京)。写真、余計なもの映る。


　記憶のサポート、手順の可視化、時刻や時間量の可視化。スケジュール見通しの可視化、曖昧な部分を具体的に表現。

　この2点を解決するためには、動的に変化する