
【挨拶】
「こんにちは、僕は清掃員、
  今から一緒にこの部屋を掃除するよ。」


【立ち位置の確認】
「まずは、立ち位置を確認しよう。」
「自在ぼうきでは、右側を広く掃くよ。」
「赤いマークのあたりに立とう。」


【ほうきの持ち方】
「いいね！」
「次に、ほうきの持ち方を確認するよ。」
「目の前の見本を見てね。」
「左手を上、右手を下に持つのが基本的な持ち方だよ。」
「また、柄の先端を左手の親指で押さえるよ。」


【ほうきの掃き方】
「ほうきが持てたら、ほうきを右斜め前に出そう。」
「この時、床とほうきの持ちての角度は70度ぐらいになるよ。」

「そして、箒を床に軽く押さえながら、
  水色の四角の中にある、青い矢印にそって、掃こう。」

「赤い線まで掃いたら、
  ほうきをトントンと床に叩いて、ゴミを落とそう。」

「同じことを繰り返して、
  青い四角で囲まれたスペースを掃いていこう。」

「目の前にあるタイマーの時間を目標にして、
  頑張ってね！」


【ゴミの集め方】
「やったね！」
「最後に、ゴミを集めるよ！。」
「その前に、ちりとりを準備しよう。」
「準備ができたら、ボタンを押してね。」

「ナイス！」
「それじゃあ、ゴミを集める時の、構えを確認するよ。」
「ほうきは、脇ではさむようにして持って、
  ちりとりは、左足の前にくるようにして構えよう。」

「構えができたら、足元を見てね。」
「ほうきの毛先の左側半分を使って、
  箒を回転させながらゴミをちりとりにいれよう。」
「そして少し下がって、またゴミを入れ、床にゴミが残らないようにしよう。」
「ゴミが回収できたら、ボタンを押してね。」


【点検】
「おっけー！」
「最後にゴミが残ってないか、確認をしよう。」
「特に、部屋の隅はゴミが残りやすいよ。」
「ゴミが残っていたら、取ろう。」
「確認が終わったら、ボタンを押してね。」
「あとちょっとだよ！頑張ろう！。」


【お別れ】
「やったね!。」
「これで、この場所の掃除は完了だよ、よく頑張ったね。」
「また、どこかで会えるのを楽しみにしてるよ。」
「ばいばい！！」

