
　本研究では、定点映像とHoloLesnからの映像をもとに作業時間を計測した。
なお、支援ありの作業時間は、チュートリアルの部分や、ほうきの持ち方など学習コンテンツの時間などを省いた時間を作業時間として計上している。
　また、作業時間を作業時間の合計である「全作業」時間、掃き始めから掃き終わりまでの「掃き」時間、ゴミをちりとりで回収する「ゴミ回収」時間、ゴミが残っていないか確認をする「点検」時間に分割して、分析した。

【結果】
　全作業時間では、支援なしが10分55分、支援ありは11分36秒だった。
【結果】
掃き時間では、支援なしが5分45秒、支援ありは8分46秒だった。
【結果】
ゴミ回収時間では、支援なしが1分6秒、支援ありは1分54秒だった。
【結果】
点検時間では、支援なしが4分4秒、支援ありは42秒だった。
また、掃き始めから、ちりとりでゴミを掃き始めるまでは約5分30秒だった。
　ゴミを集める時間からチェックまでは、5分10秒だった。


考察
　全体として、支援なしに比べて支援ありの方が作業時間が長くなるという結果になった。場面ごとでは、全作業時間で41秒、掃き時間で約3分、ゴミ回収で約48秒、作業時間が長くなった。
　掃き時間において、支援ありの方が作業時間が長くなった理由として、床との当たり判定が上手くいかず、同じ箇所を複数回掃く場面が何度かあり、そこでの時間が作業時間に影響を与えたと考えられる。
　逆に、
　しかし、MR空間という不慣れな状況において、

