　被験者が正しく清掃活動を行えているかを評価するために技能検定の評価基準のもと、採点をした。また、評価業は、技能検定を実験に向けて改良したものを利用してた。なお、採点は、清掃活動を指導している新子教諭に依頼した。

　結果は下記の通りである。

【結果】
　「自分の足が入る前に横に2~3回掃き、歩くスペースを確保する。」「正しい構えで、ほうきとちりとりを持つ」「ゴミの取り残しがない。」「掃き残しがない（あった場合はゴミを取る）」が失敗。それ以外の項目は成功という結果になった。

【結果】
　「自分の足が入る前に横に2~3回掃き、歩くスペースを確保する。」「正しい構えで、ほうきとちりとりを持つ」「ゴミの取り残しがない。」「掃き残しがない（あった場合はゴミを取る）」が失敗。それ以外の項目は成功という結果になった。

【考察】
　被験者は、ある程度、技能的に成熟しており自立して活動できたため、ほとんどの項目で丸がついた。
　支援なしと支援ありでは大きな差が出なかったが、「正しい構えで、ほうきとちりとりを持つ」ところで差が出た。CGのアニメーションによる説明により動作が改善され、結果として反映されたと考えられる。
　映像から確認すると、確かに支援ありの方では
　しかし、「ゴミの取り残しがない。」「掃き残しがない（あった場合はゴミを取る）」の項目では、共に失敗となってしまった。
　HoloLens2のバイザーにより、床のゴミを見えにくくした可能性もある。