インタビュー

　実証実験の後、10分ほど時間をいただき、被験者Aに対して、インタビューを行った。
　以下の五つの質問をベースに、インタビューを構成し、所々の箇所で、質問の深堀を行った。

考察


【質問1】床(ゆか)に出てきた線(せん)や矢印のアニメーションは、ほうきを掃く(はく)活動(かつどう)の助けとなりましたか？
【意図】本教材が生徒の見通しを補助することができたかどうか
【結果】
【考察】


【質問2】アプリケーションを使った方が、この場所(ばしょ)の掃除(そうじ)は、一人でよくできたと思いますか？
【意図】自立的に活動できたかどうか
【結果】
【考察】


【質問3】ほうきの掃(は)き方(かた)やゴミの集め(あつめ)方の説明(せつめい)は、分かりやすかったですか？
【意図】視覚的な提示がわかりやすかったかどうか
【結果】
【考察】


【質問4】このような教材(きょうざい)は清掃(せいそう)の学習(がくしゅう)に役に立つと思いますか？
【意図】本教材を使用することで生徒が学習効果を得られていると感じることができるかどうか
【結果】
【考察】


【質問5】自由(じゆう)に感想(かんそう)を教えてください

【考察】
質問1では「わかりやすかった」という肯定的な反応が返ってきた。しかし、奥の方のスペースで、矢印を見失ったことから、混乱を招いた意見も同時に返ってきた。

質問2では、アプリケーションを利用した方が良くできた。理由は、ほうきの持ち方を教えてくれたからと述べられた。
また、最後のゴミが残っていないかの確認の場面で、チェックの甘いところ教えてくれたことも理由の一つとしてあげれれた。

質問3、CGなどを用いた説明は、分かりやすかったとの意見が返ってきた。特に、ほうきの持ち方と角度の部分が分かりやすかった。また、口頭での説明より、CGを使ったアニメーションの方が分かりやすかったとの回答があった。しかし、写真やイラストより本教材の方が分かりやすかったかどうかは不明である。

質問4
清掃学習に役立つ。特に、ほうきの掃き方。

質問5
序盤の方は、目の前の床を掃くのに精一杯で、時計を見る余裕がなかったとの意見が出た。
　また、足場が見失ったという意見が。本アプリケーションでは足場が消える仕掛けはないが、HoloLensの垂直方向の視野角が約30度程度しかないことから、足場を見失った可能性がある。
　キャラクターのフィードバックが、生徒の動機付けへとなっていたことが確認できた。
　実用性を考えると、説明や矢印などが多すぎるとの意見もあった。