　世界的に障害者の権利を拡大したり、守ろうとする動きがある。障害のそのものの機能的を直すのでは、社会的環境を改善することで障害を取り除こうとする機運が高まっている。

我が国においても、障害者差別法が制定される。また、国公立の学校では、合理的配慮が義務付けられるようになった。教育においては、インクルーシブ教育が掲げられるようになり、誰しも等しく教育を受けることが目指されるようになった。

　ICTへの期待は大きく、障害の特性にあった機器やアプリケーションの開発が望まれている。しかし、現状として、そいったものは普及しておらず、またその評価についても体系的にまとまっていない。

そこで、本研究では、特別支援教育の中でも、知的障害者に目を向けて、清掃活動の自在ぼうきに目を向けて、生徒が自立的に活動できるMRアプリケーションを開発した。また、学習コンテンツとしての要素も組れ、清掃学習のさらなる理解の向上を目指した。

　我が国は、2014人に「障害者の権利に関する条約」へ批准し、それに伴い、障害者差別法が制定され、国公立の学校では、合理的配慮が義務付けられるようになった。また、特別支援教育においては、障害の有無に関わらず、教育を等しく受けることを目指すインクルーシブ教育が掲げられるようになった。また、世界保険機構に示されたICFはICFへと移行し、障害を個人の機能障害と結びつける医学モデルから、障害を環境と個人相互作用の結果として生じる社会的障壁として捉えるようになった。
（知的障害背景）知的障害者への合理的な配慮として、教育内容では、将来の職業生活に必要な指導を行うこと、施設・設備の観点では、視覚的に動線や目的の場所が理解できるよう配慮を行うことが提案されている。テープやイラストを用いた視覚的な支援の取り組みがある
(問題点) 個々の児童生徒の障害の特性に応じた教材を作る必要性。特にICTを活用した教材や支援機器の効果的な活用が求められる。しかし、デジタルを用いたものはまだまだ少ない。
(目的) そこで、本研究では、知的障害を対象としたARを用いた自閉症児のための視覚支援ソフトウェアの開発を試みた。
(方法)流通・サービスにおける清掃活動。自在ぼうき。Hololens２を用いて。清掃活動におけるARを用いた場の視覚的な構造化は有効であるかを検証した