　近年では、国連総会にて「障害者の権利に関する条約」が採択されるなど、世界的に障害者の権利及び尊厳の促進、及び保護の機運が高まっている。
　こうした運動に伴い、障害の捉え方も変化しつつあり、障害のそのものの機能面を見るのではなく、社会的環境全体で障害を捉え、環境を改善することで、包括的に障害を取り除こうとする方向にシフトする過渡期にある。

情報機器の発展に、障害を取り除くため、ICTの活用は必要不可欠。特に、障害者への合理的配慮として、アプリケーションなどが望まれているが、市場の特性。学校の現場においても、まだまだ理解が進んでいない、。いない、。

　我が国においても、障害者差別法が制定され、国公立の学校では、合理的配慮が義務付けられるようになるなど、教育においては、インクルーシブ教育が掲げられるようになり、誰しも等しく教育を受けることが目指されるようになった。

　特に、特別支援教育におけるICTへの期待は大きく、障害の特性にあった機器やアプリケーションの開発が望まれている。しかし、現状として、一人一人の障害にあった支援機器及びアプリケーションが普及している状況とは言えず、またその評価についても体系的にまとまめられていない。

　そこで、本研究では、特別支援教育の中でも、知的障害者に目を向けて、清掃活動の一種である自在ぼうきの活動において、MRアプリケーションを開発した。特に、知的障害者のプランニングの困難さに着目し、バーチャルな視覚的自立的に活動できるアプリケーションの開発をまた、学習コンテンツとしての要素も取り入れ、清掃学習のさらなる理解の向上を目指した。

　我が国は、2014人に「障害者の権利に関する条約」へ批准し、それに伴い、障害者差別法が制定され、国公立の学校では、合理的配慮が義務付けられるようになった。また、特別支援教育においては、障害の有無に関わらず、教育を等しく受けることを目指すインクルーシブ教育が掲げられるようになった。また、世界保険機構に示されたICFはICFへと移行し、障害を個人の機能障害と結びつける医学モデルから、障害を環境と個人相互作用の結果として生じる社会的障壁として捉えるようになった。
（知的障害背景）知的障害者への合理的な配慮として、教育内容では、将来の職業生活に必要な指導を行うこと、施設・設備の観点では、視覚的に動線や目的の場所が理解できるよう配慮を行うことが提案されている。テープやイラストを用いた視覚的な支援の取り組みがある
(問題点) 個々の児童生徒の障害の特性に応じた教材を作る必要性。特にICTを活用した教材や支援機器の効果的な活用が求められる。しかし、デジタルを用いたものはまだまだ少ない。
(目的) そこで、本研究では、知的障害を対象としたARを用いた自閉症児のための視覚支援ソフトウェアの開発を試みた。
(方法)流通・サービスにおける清掃活動。自在ぼうき。Hololens２を用いて。清掃活動におけるARを用いた場の視覚的な構造化は有効であるかを検証した