2006年、国連総会では「障害者の権利に関する条約」が採択され、我が国においても2014年の条約締結に先立ち、「障害者基本法」の改正や「障害を理由とする差別の解消に関する法律（以下、障害者差別法）」の成立など、様々な法整備が行われた。
2013年に制定された障害者差別法に国公立大学では合理的配慮が義務付けられるようになった。ここでの「合理的配慮」とは、「障害のある子どもが、他の子どもと平等に「教育を受ける権利」を享有・行使することを確保するために、学校の設置者及び学校が必要かつ適当な変更・調整を行うことであり、障害のある子どもに対し、その状況に応じて、学校教育を受ける場合に個別に必要とされるもの」であり、「学校の設置者及び学校に対して、体制面、財政面において、均衡を失した又は過度の負担を課さないもの」である。障害者基本法では、合理的配慮を行うことなどを通して、障害者が積極的に社会へ参加・貢献していく共生社会を目指す。
共生社会の形成に向けて、障害者の権利に関する条約に基づくインクルーシブ教育システムの理念が重要であり、その構築のため、特別支援教育を着実に進めていく必要がある。
合理的配慮の充実にあたっては、基礎的環境の充実が欠かせない。教材の確保についての課題として、様々な障害の状態に応じた支援機器の充実があげられる。また、教育の情報化を推進するに当たっては、デジタル教科書・教材について、障害の状態や特性等に応じた様々な機能のアプリケーションの開発が必要であるとされている。
このように障害による物理的な操作上の不利や，障壁を，機器を工夫することによって支援しようという考え方として，アシスティブ・テクノロジーがある。これは障害のために実現できなかったこと（Disability）をできるように支援する（Ability）ということであり，そのための支援技術を指している
支援機器と技術は，障害のある児童生徒の教育において欠かすことのできないものとなる。近年では、情報機器の発展に伴い、(最近は情報機器の発達によって，多様なニーズに応じた機器が開発され，また利用されつつある)。しかしながら，こうした機器の開発はまだ試作段階にとどまっているものが多く，特に障害のある児童生徒向けの機器は市場において多数が消費される性格のものでもないため，メーカーの開発姿勢も勢い消極的にならざるを得ない。一方学校においても，こうした機器の情報が十分に行き渡っていないこともあって，まだまだ学校教育におけるアシスティブ・テクノロジーの位置づけについての共通理解が図られているとはいい難く，本当に必要な機器が必要な児童生徒に提供されていない例もまだ見受けられる。
今後はますますこうした機器による支援方策に期待が集まり，利用も進むと考えられるが，そのためにはさらなる開発の研究と，サポート体制の整備が望まれる。


障害のある子どもが、その能力や可能性を最大限に伸ばし、自立し社会参加することができるよう、医療、保健、福祉、労働等との連携を強化し、社会全体の様々な機能を活用して、十分な教育が受けられるよう、障害のある子どもの教育の充実を図ることが重要である
共生社会とは、これまで必ずしも十分に社会参加できるような環境になかった障害者等が、積極的に参加・貢献していくことができる社会である。
