//大きなストーリー
　2006年、国連総会では「障害者の権利に関する条約」(以下、障害者権利条約という)が採択され、我が国においても2014年に締結に至った。
　障害者権利条約では、障害を「機能障害を有する者とこれらの者に対する態度及び環境による障壁との間の相互作用」と定義されている。これは国際生活機能分類（International Classification of Functioning,Disability and Health）」（以下、「ＩＣＦ」とする。）で示されている「活動や社会参加を中心とした考え方」や「環境因子や個人因子と生活機能との関連」に基づいた考えである。
　ICFが示される以前のICIDH(International Classification of Impairments, Disabilities and Handicaps)(以下「ICIDH」とする)では、障害を病気・外傷やその他の健康状態から直接的に生じる個人の問題であるとする「医学モデル」で捉えられていた。ICFでは、「環境因子」の観点が加えられており、障害は個人に帰属するものではなく、社会環境によっても作り出されるという「社会モデル」と「医学モデル」を統合した考え方となっている。すなわち、環境次第で障害を軽減できる(もっと丁寧に)。
　また、障害者権利条約の第２４条１（ｂ）では、「障害者が、その人格、才能及び創造力並びに精神的及び身体的な能力をその可能な最大限度まで発達させること。」と述べられており、この理念の実現に向けて、平成２４年７月２３日に文部科学省中央教育審議会初等中等教育分科会は、「共生社会の形成に向けたインクルーシブ教育システム構築のための特別支援教育の推進（報告）」を示した。

//共生社会の形成に向けたインクルーシブ教育に構築のための特別支援教育の推進
　インクルーシブ教育システム（inclusive education system)においては、合理的配慮の必要性
　インクルーシブ教育に