5.1 コンテンツの概要
　今回制作するデジタル教材は、自在ぼうきの活動において、生徒に見通しを持たせることで自立的な活動を補助し、また自在ぼうきの学習に役立つMRアプリケーションである。
本デジタル教材では、清掃員のキャラクターを中心にコンテンツが、進んでいく。バーチャルな線や矩形が現れ、今どのスペースを掃くべきか、どの方向に進むべきかをナビゲーションしていく。また、床を掃く、当該箇所の床の色が変わっていき、どこまで掃いたのかを分かりやすくしている。
また、キャラクターが、ほうきの持ち方やゴミの集め方などを教えたり、清掃活動の応援をすることで生徒の動機づけを図った。

5.x1 コンテンツ設計
福岡市教育委員会が公開しているYouTubeのチャンネル「福岡市教育委員会　動画配信チャンネル（特別支援）」から配信されている「特支職業_自在ほうき（中・上級）」「特支職業_自在ぼうきの使い方」「特支職業_自在ぼうきと文化ちりとりの使い方」の動画を参考にコンテンツを作成した。
「高知県特別支援学校技能検定テキスト　清掃」など参考に。

5.2コンテンツデザイン
ベースコンテンツ
掃く所にほうきを掃くアニメーションが動く。
その時掃くべき範囲が、青い四角で囲われている。一行ごとにも枠がある。見通しを持たせる。
矢印のアニメーションは掃く方向を示す。一貫して右から左に流れる。
赤い線は一時的にゴミを集める場所。
 

位置合わせ
スタート位置の近くで基準の点にポインター。実寸大のフィールドを置く。垂直方向は固定してあるが、水平方向は角度はスライダーで調節。

5.2.x キャラクターデザイン
ほうきの構え方など動作の説明が入るため、人型でデザインした。また、日本人の傾向として、かっこいい、美しい、細長い、大人っぽいキャラクターよりも、かわいい、子供っぽい、丸っぽい、動物デザインのキャラクターに関心を示すことがわかっている。3頭身で幼い顔立ちのデザインでキャラクターを作成した。
  (繋げる)
キャラクターの身長は約1mの大きさで設定した。これは、Hololens2の視野角が水平方向に垂直28.5度、水平43度、対角に約52度であるため、等身大の人間の大きさであると画面の大部分を埋め尽くしてしまうからである。
  
　国立特別支援教育総合研究所は、知的障害を持ち子供に対する配慮として、ゆっくり話かけることを提案している。そこで、キャラクターが話すスピードは、標準よりも2段階遅く設定した。また、少し幼い印象を与えるため、女性の声を使用している。
　キャラクターが話す際は、リップシンクを加えた。母音の5つのパターンを作成した。フリーのリップシンク用UnityアセットであるuLipSyncで、母音に近い音を割り当てている。
     
(実際の空間上で話してる絵入れる)
　
　人間らしさを加える工夫として、動きに瞬きを追加した。2秒から5秒の間隔でランダムに瞬きをする。
　 	

被験者の方を向くようにしている。首の可動域に制限を加えた。60度の制限を加えている
 

ほうきとちりとり
　ほうきと
  
  

リグを入れて形を変形させた絵を入れる
5.2.x 掃く判定
 35cm~40cm×13cm~14.5cmの平面を敷き詰めた。縦幅を30cm~40cmの間に収めたのは、実証実験に使用する箒の横幅が45cmであり、掃き漏れが発生しないよう、掃き幅を重ねるためである。

 
ほうきの位置は、右手の手の甲にから、仮装のレーザーを出して大まかな位置(もっとカッコええ言い方ない？)を把握している。このレーザーが床と衝突すれば、平面の色が変わるように実装した。
ほうきの大まかな位置しか取れないため、当たり判定を平面の大きさよりも大きく設定している。
 
次の行に向かう時などに、誤った場所に当たり判定が出てしまう。そこで、平面の順序付けを行った。自在ぼうきには、まだ掃いてない所は歩いていけない、また、ほうきは同じ面を使って掃くというルールがある。したがって、敷き詰められた平面が掃かれる順序は一意に決定することができる。
(絵を)
そこで、一つ前の平面が掃かれたら、次の平面を掃くことができるように設計することで、誤った当たり判定を少なくしている。

進み方
壁からゴミを内側に集める。
また、次の場所が分かりやすいよう(見失わないように)に進行方向から見て180度以内に、次の場所を設定。
さらに、次の場所への移動にできるだけ無駄が生じないようにデザインした。
自在ほうきには、ほうきの向きを変えないルールがあるため、常にほうきの掃く方向が右から左になるようデザインした。
ゴミの掃き残しが発生しないように、現在地と次に場所へは20cmほどののりしろを作った。


時間的な構造化。
取り組んでいるスペースを何秒で拭くべきか見通しを持たせるため、生徒の目線の先にタイマーを設置した。特別支援学校の現場で多く利用されるタイムタイマーを参考に作成している。
（絵）
赤い面積が、時間と共に徐々に小さくなっていくことで、直感的に時間量を把握できるようにデザインした。被験者から8mの距離で固定し、水平方向には被験者の頭の動きに同期して移動するが、垂直方向には、被験者の目の高さで固定されるよう設定している。

足形
　立つ位置。右側を広く掃くため、中心より立つ。ほうきをセットする時の角度は70度が適切とされており、ほうきの長さは1.5mから、ほうきの中心から約0.5mの位置が適切であると考えた。
 

UIボタン
　MRTK「PressableButtonHoloLens2_48×48」を使用している。また、ボタンの意味が分かりやすいように、アイコンを作成した。
ちりとりを持ってくる時
ゴミを集める時
最後にチェックする時

UIカラーの統一
被験者がインターフェースの意味を理解しやすいようにUIカラーは成功が緑、理解のサポートに関するものが青、課題となるものには赤色に統一した。

フォント
本研究ではユニバーサルデザインの観点から、UDデジタル教科書体を使用している。

複雑な漢字は避けてひらがなで

掃いたところは緑
 

進む方向
 

教材内容
立つ位置の確認
 
ほうきの持ち方
　左の親指で柄の先端を抑える。ToolTipで説明。ハイライトをつけることでより注目できる。
 
ほうきの掃き方
70度の角度でほうきを持ち、押さえながら掃く。ゴミを落とす。動画、画像を参考に。
 



ゴミを集める
　キャラクターが構えを実演し、手本を見せる。ほうきは脇で抱えるように持ち、ちりとりは左足の前に置く。ToolTipでポイントを説明。
　また一人称の視点から並列提示（合ってる？）ほうきとちりとりの扱い方を提示している。ほうきの左側半分にハイライトをつけ、ほうきの左側半分を使って、ゴミを集めることを強調している。回転して入れることを分かりやすくするため、矢印を配置した。
 
確認
　壁から30cmの範囲に枠が表示される。ボタンを押すと終わる。
