5.x1 コンテンツ設計
　本デジタル教材は、福岡市教育委員会が公開しているYouTubeのチャンネル「福岡市教育委員会　動画配信チャンネル（特別支援）」から配信されている「特支職業_自在ほうき（中・上級）」「特支職業_自在ぼうきの使い方」「特支職業_自在ぼうきと文化ちりとりの使い方」や「高知県特別支援学校技能検定テキスト　清掃」をなどをもとに作成した。

5.2コンテンツデザイン
フィールドについて
　本教材では、フィールドを16つの場所に分けた。
　進み方
　ほうきを掃く時の進み方は、フィールドの右端からスタートし、反時計周りで進む。技能検定のテキストを参考に、壁側からゴミを内側に集めるようにデザインした。
　さらに、次の場所への移動にできるだけ無駄が生じないように設計した。
　自在ほうきには、ほうきの向きを変えないルールがあるため、常にほうきの掃く方向は、被験者から見て、常に右から左になるようにした。
　またゴミの掃き残しが発生しないように、現在地と次に場所へは20cmほどののりしろを作った。
 
位置合わせ
　事前に実証実験のフィールドとなる場の広さを測り、スタート位置の近くの位置を基準にポインターを合わせ、実寸大のフィールドを置くことで位置を合わせている。
　ポインターを基準点に合わす際、コンテンツの垂直方向は固定してあるが、水平方向は角度を調整する必要がある。そこで、MRTKのPinchSliderを使って、ポインターの水平方向の角度を調節している。
　位置合わせが終わると、場のメッシュを読み込みがしっかり行われているかを確認するため、Visibleボタンでメッシュの読み込み状況を見る。
　また、メッシュが十分に読み込まれたらオクルージョンボタンをおす。
　そして、セットコンテンツボタンを押し、フィールドを設置する。

このボタンにはMixed Reality Toolkit（以下、MRTKという）を使用している。MRTKとは、Microsoft社が公開している


視覚構造化の基本構成
　16つに分けた範囲は、青い四角で囲われている。
　青い矢印とそのアニメーションは掃く方向を示す。一貫して右から左に流れる。
　赤い足形のマークは、ほうきを掃く時の立ち位置を示している。
　一行ごとにも水枠がある。
掃く所にほうきを掃くアニメーションが動く。このアニメーションは、足形の上に立つと消える。


　被験者から見て左側にある、赤い線は一時的にゴミを集める場所を示した線である。

5.2.x キャラクターデザイン
　本教材をナビーゲーショする清掃員のキャラクターは、前提として、ほうきの構え方など動作の説明が入るため、人型をベースとしてデザインを行った。
　また、日本人の傾向として、かっこいい、美しい、細長い、大人っぽいキャラクターよりも、かわいい、子供っぽい、丸っぽい、動物デザインのキャラクターに関心を示すことがわかっている。そこで、被験者に親近感を持ってもらうことを目指し、3頭身に近い頭身で、幼い顔立ちになるようにキャラクターをモデリングした。
  (繋げる)
　キャラクターの身長は約1mの大きさで設定した。これは、Hololens2の視野角が水平方向に垂直28.5度、水平43度、対角に約52度であるため、等身大の人間の大きさであると画面の大部分を埋め尽くしてしまったり、画面からはみ出してしまう可能性を危惧したためである。

　国立特別支援教育総合研究所は、知的障害を持ち子供に対する配慮として、ゆっくり話かけることを提案している。そこで、キャラクターが話すスピードは、標準よりも2段階遅く設定した。また、少し幼い印象を与えるため、女性の声を使用している。
　人間らしさを加える工夫として、キャラクターが話す際はリップシンクを加えた。母音の5つのパターンを作成した。リップシンク用UnityアセットであるuLipSyncを利用し、音源から母音に近い音の口の形を割り当てている。
     
(実際の空間上で話してる絵入れる)

　また、表情に瞬きを追加した。キャラクターは、2秒から5秒の間隔でランダムに瞬きをする。


　さらに、キャラクターは、被験者を応援する時など状況によって、被験者の方を向くようにしている。ただし、首のx軸、y軸、z軸の可動域には、それぞれに60度の制限を加えた。
 

ほうきとちりとり
　ほうきとちりとりを作成した。リグを入れ、形を変形できるようにした。
  
  

5.2.x 掃く判定
　ほうきの位置は、右手の手の平と並行な仮装のレーザーを出すことで、大まかなを予測している。このレーザーが、床に敷き詰めた平面と衝突すれば、平面の色が変わるように実装した。
　床に敷き詰めらている平面の大きさは、35cm~40cm×13cm~14.5cmの間で設計している。縦幅を30cm~40cmの間に収めたのは、実証実験に使用する箒の横幅が45cmであり、掃き漏れが発生しないよう、掃き幅を重ねるためである。
また、本アプリケーションのシステムでは、ほうきの大まかな位置しか取れないため、当たり判定を平面の大きさよりも、かなり大きく設定している。
 
しかし、当たり判定を大きくすると、誤った場所に当たり判定が出る確率も大きくなってしまう。そこで、当たり判定に発火する条件に、制限を加えた。
　まず、床に敷き詰められた平面に順序付けを行った。自在ぼうきには、まだ掃いてない所は歩いていけない、また、ほうきは同じ面を使って掃くというルールがある。したがって、敷き詰められた平面が掃かれる順序は、手前から奥に向かって一意に決定することができる。
(絵)
　そこでプログラムから、一つ前の平面が掃かれたら次の平面を掃くことができるように設計することで、誤った当たり判定を少なくすることに成功した。
　さらに、赤い足形のマークの上に乗っている時のみ、当たり判定が反応するように制限を加えた。

時間的な構造化。
　取り組むスペースを「どれぐらいの時間」で掃くべきか見通しを持たせるため、生徒の目線の先にタイマーを設置した。特別支援学校の現場で多く利用されるタイムタイマーを参考に作成しており、赤い面積が時間と共に徐々に小さくなっていくことで、直感的に時間量を把握できるようにデザインした。
　被験者から前方1.5mの距離で固定し、清掃活動の邪魔にならないよう、視界の右上に配置した。
　スペースの目標時間の設定は、列×4秒で設定した。例えば、12列を掃く必要のある場所では、48秒を目標タイムとして設定している。

足形
　自在ぼうきでは、体の中心よりも右側を掃く必要がある。
(絵)
　そこで、掃く幅の右から3分の2の位置に設定した。例えば、掃く幅が1.2mの場所では、右端から0.8mの位置に足形の中心を据えた。
　ただ、被験者の体の大きさやほうきの長さによって、ほうきを掃く位置から見た、適切な立ち位置が変わるため、足形マークの直径は0.5mと大きめ設定している。
 

UIボタン
　ボタンのベースには、MRTK「PressableButtonHoloLens2_48×48」を使用している。また、ボタンの意味が分かりやすいように、アイコンを作成した。HoloLens2では、音声入力や視線入力などの入力機能があるが、ボタンを選んだのは、被験者の位置と向きをこちら側でコントロールできると考えたためである。
　また、
ちりとりを持ってくる時
ゴミを集める時
最後にチェックする時

UIカラーの統一
被験者がインターフェースの意味を理解しやすいようにUIカラーは成功が緑、理解のサポートに関するものが青、課題となるものには赤色に統一した。

フォント
本研究ではユニバーサルデザインの観点から、UDデジタル教科書体を使用している。
 「」や「」など、複雑な漢字は避けて、ひらがなを使用している。

掃いたところは緑
　掃かれた平面（ステージ的な名前があった方がいいね）は、緑色に変化する。残りの場所の見通しを持たしやすくしている。


