教材内容
スタートボタンを押すと


立つ位置の確認
 
ほうきの持ち方
　自在ぼうきでは、安全面への配慮から、左の親指で柄の先端を抑える。ToolTipで説明。ハイライトをつけることでより注目できる。
 
ほうきの掃き方
斜め右にほうきを出した際、ほうきと持ち手の角度は70度になる(youtubeの絵を入れる)。この、70度の角度のイメージは、人から見て真横からの視点が最も理解しやすい。そこで、真横に仮想のカメラを配置し、分かりやすくした。
押さえながら掃く、下方向にアニメーションする矢印。
ホウキをゴミを落とす。動画、画像を参考に。
 

ゴミを集める
　キャラクターが構えを実演し、手本を見せる。ほうきは脇で抱えるように持ち、ちりとりは左足の前に置く。ToolTipでポイントを説明。
　また一人称の視点から並列提示（合ってる？）ほうきとちりとりの扱い方を提示している。ほうきの左側半分にハイライトをつけ、ほうきの左側半分を使って、ゴミを集めることを強調している。また、ほうきを回転させて、ゴミを入れることを分かりやすくするため、曲がった矢印(
  曲がったって何？）を配置した。
 
確認
　自在ぼうきでは、壁から30cmの範囲に枠が表示される。「チェックかんりょう」のボタンを押すと終わる。