　知的障害を持つ児童生徒は、学習によって得た知識が断片的になりやすいと考えられており、学習内容を実際の生活場面に活かすなど臨機応変に対応していくことが苦手であるとされている。そのため、知的障害者への教育としてはは、実際の生活場面に即しながら、繰り返して学習することにより、日常生活や社会生活を送る上で必要な知識や技能等を身に付けられるようにする継続的、段階的な指導を行うことが重要だとされている。
　文部科学省は、2010（平成22）年7月から2012（平成24）年6月にかけて、中央教育審議会の下に「特別支援教育の在り方に関する特別委員会」を設置した。さらに、この特別委員会下にワーキンググループが2011（平成23）年7月に設置され、合理的配慮の検討について検討がなされた。
　「合理的配慮等環境整備検討ワーキンググループ」では、障害種別ごとに、様々な状況における合理的配慮が勘案された。
　知的障害者への合理的配慮として、例えば「教育的内容」としては、「将来の職業生活に必要な指導を行うこと」、また「施設・設備」としては、「視覚的に動線や目的の場所が理解できるよう配慮を行う」ことが提案されている。

　知的障害児への合理的配慮には、ICTへの期待も大きく、特別支援学校小学部・中学部学習指導要領には、「児童の知的障害の状態や経験等に応じて，教材・教具や補助用具などを工夫するとともに，コンピュータ等の情報機器などを有効に活用し，指導の効果を高めるようにするものとする」と明示されている。
　また「教育の情報化にビジョン」においては「知的障害のある子供たちについては、使いやすい支援機器や理解の程度に応じたコンテンツの選択を行うこと」、「共生社会の形成に向けたインクルーシブ教育システム構築のための特別支援教育の推進（報告）」では「知的発達の遅れに応じた分かりやすい指示や教材・教具を提供する。（文字の拡大や読み仮名の付加、話し方の工夫、文の長さの調整、具体的な用語の使用、動作化や視覚化の活用、数量等の理解を促すための絵カードや文字カード、数え棒、パソコンの活用　等）」という例示が示されている。
　さらに「特別支援教育における教育の情報化」では、知的障害者である児童生徒への情報教育の意義として、情報機器は双方向的な関わり（インタラクティブ性）がしやすく，視覚的，音響的にも多様な表現ができるため，児童生徒も関心を持ちやすく活用次第では有効な教材･教具となる、と述べられている。
　以上より、合理的配慮の観点から知的障害の認知的な困難を支援する方策として、ICTが効果的な道具として捉えられていることが分かる。
　しかし、国立特別支援総合研究所の「障害のある児童生徒のためのICT活用に関する総合的な研究」によると、知的障害種の特別支援学校では、肢体不自由種の学校に比べて、ICTの環境整備だけでなく、校内研修会の実施やセンター的機能における活用支援の実施も低い割合にある報告されている。
　また、知的障害者である児童生徒の学習を目的とした学習ソフトウェアはきわめて少ないだけでなく、こうした学習ソフトウェアは使用にあたっての個人差が大きいことから，市販の教材ソフトではうまく適合しないこともあり得り、さらなる開発の研究とサポート体制の整備が望まれている。

知的障害者とのコミュニケーションにおいては、視覚的な支援がある。これは、知的障害者のおける言語的なコミュニケーションの難しさに起因する。坂井は知的障害者における言語コミュニケーションにおいて、認知機能と象徴機能の2点に問題があると指摘している。
認知機能には聴覚認知と視覚認知がある。聴覚的な情報は、瞬間的で継次的な消えてなくなるが、視覚は消えることなく見比べることができる（このくだり、いるか？）。
　物と言葉を繋ぐには象徴機能が必要となる。そして、象徴機能を最も高度化したものが言語である。言葉は文脈によって示す意味が変わるため、知的能力が必要となる。
知的障害者に対する支援として構造化がある。構造化とは。構造とは「意味」「見通し」 。
TEACCHプログラムがある。知的障害者に効果があることがわかっている。
写真活動スケジュール。PECS。
コミュニケーション支援ボード(荒川区や明治安田の例入れるか？)。絵カード。
　こうした視覚支援に関して、松下は具体性が重要だと主張している。自閉症児や知的障害を持つ人への視覚的な提示においては、実物やそれ同等の見本が最も理解を促しやすく、逆に言語や文字のような象徴的かつ抽象的な概念は、知的障害者には理解しにくいとされている
　